---
title: Python学习随笔
date: 2021-08-17 08:08:21
tags: 
  - Python
  - 学习
  - 随笔
categories:
  - Python随笔
---
# 开始使用Python!

Python是一门上手容易的解释性语言，非常适合初学者使用。
本篇博客以Python 3.9进行介绍。

## 你好，世界！

学一门语言，首先要知道他的输出语句

Python的输出语句为`print()`  
试着在Python终端里面输入`print('Hello world')`  
输出：

```
Hello world
```

很好，你已经编写了第一行Python语句！

`print()`的标准格式为：

```python
print(value, ..., sep=' ', end='\n', file=sys.stdout, flush=False)
```

但是初学者并不需要掌握那么多。  
只需知道`print(对象)`就行了。

## 帮助

为了少走弯路，必须学会看文档。

输入：
```python
help()
```
可以进入help命令行。

输入：
```python
help(你想查询的对象)
```
可以获取该对象的帮助文档。

## 变量

### 啥是变量？

简单来说，变量就是一个特殊的名字，里面存着一些对象，这些对象可以改变。

### 变量怎么定义？
Python的变量无需声明，直接拿来用就好了。

什么意思？  
> 举个例子，有一个人前来买瓜，他直接把老板捅了，这就叫不声明直接使用。  
> 有一个人前来买瓜，他先和老板唠唠嗑，再把老板捅了，这就叫声明后使用。

开个玩笑。

像C语言，变量必须先`int val;`，然后再`val=114514;`，前面有一个声明的过程，相当于和计算机说一下“我有个变量要用”。  
~~这个变量为什么这么臭啊~~

而Python呢，直接`val=114514`，不需要和计算机说明“我有个变量要用”。  
~~这变量太臭了不能要了~~

> 所以你还是没说怎么变量怎么定义啊喂！

上面的，别着急。

变量的定义方式是`变量名=对象`。  
例如：

```python
a=1
b=2
senpai=114514
shout='哼哼哼啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊'
```

~~好像混进了奇怪的东西~~

注意：变量名只能以字母，汉字（这个看编码）或下划线开头，不可以和保留关键字相同，如果相同，保留关键字将会被替代

> 保留关键字就是Python内部的一些类名、函数名等等，包括`int`, `float`等等

### 变量能干嘛？

变量可以参与运算，作为参数传入函数等等。

在Python控制台输入以下代码：

```python
a=114
b=514
s='哼哼哼啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊'
```

再执行这行代码：

```python
print(a)
print(b)
print(s)
```

输出：

```
114
514
哼哼哼啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊
```

而不是：

```
a
b
s
```

这样，a, b, s就变成参数传入print()函数里了，输出的是变量代表的对象，而不是变量名。

输入：

```python
print(a+b)
```

输出：

```
628
```

可以看到，变量参与了运算。

### 改变变量的值（赋值）
和定义变量差不多，直接`变量名=对象`就完事了。

有几个特殊的赋值方法：`+=`, `-=`, `*=`, `/=`, `**=`, `//=`, `%=`，表示将前面和后面的对象先运算，再将结果赋值到前面的变量。  
例如`a+=1`等价于`a=a+1`。

## 一些数据类型

### 简单介绍

严格来说，Python里面的“数据类型”应该叫类，毕竟是面相对象嘛

> 面相对象和类是啥？

这个以后再说。

```python
a='哼哼哼啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊啊'
#a是一个字符串(str)对象
b=114514
#b是一个整数(int)对象
c=0.1919810
#c是一个实数(float)对象
d=[1,1,4,5,1,4]
#d是一个列表(list)对象
e=(1,9,1,9,8,1,0)
#e是一个元组/定值表(tuple)对象
f={'a':1,'b':2,'c':3}
#f是一个字典(dictionary/dict)对象
g=True
#g是一个布尔(bool)对象
```

另外，用`type()`函数可以查看变量所属的数据类型（类）。  
用法：

```python
a=114514
type(a)
```

输出：

```
int
```

### list, tuple, str, dict

#### list

Python中的列表，一个列表可以存储一组对象，`list`由`[]`括起来。

```
a=[1,2,3]
```
上述代码，定义了一个`list`，内容为`[1,2,3]`。

可以通过`a[index]`来访问列表中的元素。  
`index`为下标，下标从`0`开始，到`列表长度-1`结束。  
如上述代码中，`a[0]`为`1`，`a[1]`为`2`，`a[2]`为`3`。  
下标为负，表示从后往前数，比如`a[-1]`为最后一个元素，为`3`。

#### tuple

`tuple`意为“元组”或者“定值表”，相当于不能改变内容的`list`，元组用`()`括起来
下标访问和`list`类似，就不重复了。

例：

```python
a=(1,2,3,4)
```
上述代码定义了一个`tuple`。

#### str

字符串，是一种特殊的`tuple`，用一对`'`或者`"`括起来。

例：

```python
a='abcd'
b="efg"
```

#### dict

意为“字典”，相当于能自定义下标类型的`list`。

定义方法，例：

```python
a={'test':1,'hmm':2}
```

其中：`test`和`hmm`为下标，可以用`a[index]`访问。  
`1`和`2`为下标对应的值。

如：`a['test']`即为`1`，`a['hmm']`即为`2`。

## 一些常见的运算

Python内置的运算符有`+`，`-`，`*`，`/`，`**`，`//`，`%`，`and`，`or`
，`not`，`in`等等，我没有列举全。

### 算术运算符

#### +

`+`，顾名思义，在`int`和`float`中和数学里的`+`是一样的

例如：

```python
>>> 1+1
2
>>> 1.1+2.2
3.3
```

在一些可遍历的数据类型，如`str`, `list`, `tuple`, `dict`中，`+`仅仅把两个对象合在一起。

例如：

```python
>>> [1,2]+[3,4]
[1, 2, 3, 4]

>>> 'abc'+'def'
'abcdef'

>>> ('a','b')+('c','d')
('a','b','c','d')
```

#### -

`-`只支持`float`和`int`，和数学上的`-`类似。

```python
>>> 2-1
1
>>> 8.8-7.8
1.0
```

#### *

同`-`，和数学上的`*`类似。

```python
>>> 9*9
81
>>> 5*8
40
```

#### /

除法，返回`float`类型

```python
>>> 1/2
0.5
>>> 2/2
1.0
```

#### **

乘方，仅支持`int`和`float`类型

```python
>>> 9**2
81
```

#### //

整除，向下取整（去掉小数部分）

```python
>>> 2//3
0
>>> 2//2
1
```

#### %

模，取余数

```python
>>> 3%2
1
>>> 3%(-2)
-1
>>> (-3)%2
1
>>> (-3)%(-2)
-1
```

### 逻辑运算符

#### ==
两个赋值号，为等于号。  
如果两边的值一样，返回`True`，否则返回`False`。

例：
```python
>>> 1 == 2
False
>>> 1 == 1
True
```

#### !=
这个符号为不等号，作用和等于号相反。

例：
```python
>>> 1 != 2
True
>>> 1 != 1
False
```

#### <, >, <=, >=
小于号，大于号，小于等于号和大于等于号。  
式子成立，返回`True`，反之返回`False`。

例：
```python
>>> 1 < 2
True
>>> 1 > 2
False
>>> 1 <= 1
True
>>> 1 >= 1
True
```

#### and, or
字面意思，`and`为“与”，`or`为“或”。

`and`和`or`都是双目运算符，即左右两边都有一个对象参与运算。

例：
```python
>>> True and False
False
>>> True or False
True
```

什么意思？当`and`两边都是非0值时，返回`True`，反之返回`False`。  
当`or`两边都不是非0值时，返回`False`，反之返回`True`。

#### not
字面意思，“非”。

`not`为单目运算符，只需要一个对象参与运算。

例：
```python
>>> not True
False
>>> not False
True
```

`not`返回他后面对象的相反值。

#### in
`in`意为“是否在……中”，是返回`True`，不是返回`False`。
例：
```python
>>> 1 in (1,2)
True
>>> 1 in [3,4]
False
>>> 'a' in 'ab'
True
```
注：后面那个对象只能是可遍历的数据类型。

## 判断语句

Python中的判断语句为`if`。

`if`语句的格式：
```python
if val1:
    ...
elif val2:
    ...
elif val3:
    ...
else:
    ...
```
注：Python对缩进极为严格，缩进一定要是4个空格或者一个`Tab`！

这段代码的意思是：  
先看`if val1`，如果`val1`为非0值，那么执行`val1`下的语句块。  
如果为0，那么再看`elif val2`……  
如果上述`if`, `elif`都不执行的话，执行最后一个`else`下面的语句块。

`val1`, `val2`等等都是一个`bool`值。如果不是，Python将自动转换。

其中，`elif`, `else`都可以不出现，所以这段代码还有这样的写法：
```python
if val1:
    ...
```


```python
if val1:
    ...
elif val2:
    ...
elif val3:
    ...
```


```python
if val1:
    ...
else:
    ...
```

## 循环语句

Python的循环语句主要有`while`, `for`两种形式。

### while
`while`语句的格式为：
```python
while val:
    ...
```

这段代码的意思为：当`val`为非0值时，循环执行下面的代码，直到`val`为0时，跳出循环。

例：
```python
a=1
while a<=5:
    print(a)
    a+=1
```
输出：
```
1
2
3
4
5
```
### for
`for`语句的格式为：
```python
for x in val:
    ...
```

注：`val`的类型必须是可遍历数据类型。

这段代码的意思为：将`x`依次赋值为`val`的每一个元素，再执行下面的代码块。

如：
```python
for x in (1,2,3,4):
    print(x)
```
这段代码中，`x`依次赋值为`1, 2, 3, 4`。

#### range()函数
这个函数能生成有序`tuple`。

用法：`range(stop)`。  
这个函数返回`(0, 1, 2,...,stop-1)`  
用这个函数配合`for`使用更佳。  
例：
```python
for x in range(10):
    print(x)
```

输出：

```
0
1
2
3
4
5
6
7
8
9
```

当然，这个函数还有`range(start,stop,step)`的用法，就不说了，相信各位应该可以翻文档看到用法的。

> 懒就不要找借口

住口，无耻老贼！

### break&continue
`break`语句：跳出循环。  
`continue`语句：跳出本次循环。

例：
```python
for x in range(10):
    if x == 5:
        break
    print(x)
```

输出：
```
0
1
2
3
4
```

例：
```python
for x in range(10):
    if x == 5:
        continue
    print(x)
```

输出：
```
0
1
2
3
4
6
7
8
9
```

## 函数

### 函数是什么？

> 函数（function）在数学中是两不为空集的集合间的一种对应关系：输入值集合中的每项元素皆能对应唯一一项输出值集合中的元素。  
> 摘自[搜狗百科](https://baike.sogou.com/m/v76195.htm?fromTitle=函数&rcer=BdeCJMQP)

这是数学的定义，不过大部分编程语言中的函数和这个定义的一点是差不多的。

> 输入值集合中的每项元素皆能对应唯一一项输出值集合中的元素。

编程语言里的函数差不多就是，给定一些参数，执行相应的代码或者返回一个确定的对象。

还记得开头提到的```print()```函数吗？

```python
print(value, ..., sep=' ', end='\n', file=sys.stdout, flush=False)
```

其中，括号里的东西就是传进去的*参数*。

### 定义一个函数

Python中，定义函数的方法如下：

```python
def func(val1,val2,val3,...):
    ...
```

其中，`func`为你的函数名。
`val1`, `val2`, `val3`等等为你要传入的参数名。

现在我们来定义一个函数吧。

```python
def add1(num): #括号内为参数表
    ans=num+1 #将ans赋值为num+1
    return ans #将ans作为函数的返回值
```

`return`语句的意思为：调用这个函数，返回一个值，并且立即关闭这个函数。

### 函数的调用

我们来运行一下这个函数吧。

```python
>>> add1(3)
4
```

可以看到，`add1(3)`这个语句就代表`4`。

这样就成功调用了先前定义的函数。

函数不仅能独立运行，还能参与运算，甚至可以作为其他函数的参数。

```python
>>> add1(3)+1
5
>>> add1(add(3))
5
```

学废了吗？

### 参数默认值

定义函数时，参数表中的参数后加`=一个对象`时表示默认，即不传入该参数时的默认值。

我们再来定义一个函数：

```python:
def min1(num=1):
    ans=num-1
    return ans
```
调用一下

```python
>>> min1(1)
0
>>> min1()
0
```
当不传入参数的时候，默认为`1`

### 函数参数的传入

之前提到的`print()`函数和自己定义的`add1()`函数，都是直接传入一个参数，这种当然是最简单的一种。下面介绍几种传参方式。

1. 位置传参  
按照参数表按次序传参，和前面一样，不赘述了。

2. 关键字传参  
什么意思？  
假如有一个函数，定义为`def func(val1,val2)`  
那么，`func(1,2)`就默认`val1`为`1`，`val2`为`2`。  
如果这样传参：`func(val2=1,val1=2)`  
那么，`val1`就是`2`，`val2`就是`1`。

3. 表传参
4. 字典传参

hmmmmm，太复杂了，新手不需要这些……

> 盲猜不会

在？把监控拆了。

