---
layout: posts
title: TeX 指南
date: 2022-12-17 20:44:05
katex: true
tags:
---
很多时候，我们需要在一些评论区里面输入数学公式，通常这些评论系统都支持简单的 TeX。这篇文章我将介绍一些简单的 TeX 语法，供大家参考。

# 评论区嵌入方式

一般来说，这些评论系统都使用 `$ ... $` 创建行内公式，用 `$$ ... $$ ` 创建单行公式，代码放在美元符号包裹着的语句块内。如：

一个行内公式的例子：

Euler’s identity $ e^{i\\pi}+1=0 $ is a beautiful formula in $ \\mathbb{R}^2 $.

代码为

```
Euler’s identity $ e^{i\pi}+1=0 $ is a beautiful formula in $ \mathbb{R}^2 $.
```

一个单行公式的例子：

$$ x = \\frac{-b\\pm \\sqrt{b^2-4ac}}{2a} $$

代码为：
```
$$ x = \frac{-b\pm \sqrt{b^2-4ac}}{2a} $$
```

**看到这些复杂的代码而不知所措？别急，这里只是介绍公式的嵌入方法。至于具体语法，下面我们慢慢介绍。**

# 基本运算符号

数字直接输入数字，加，减，等号直接使用现成的符号`+`,`-`,`=`：
```
$$ 1+3-2=2 $$
```

$$ 1+3-2=2 $$ 

---
乘号分为点乘和叉乘。点乘为`\cdot`，叉乘为`\times`：
```
$$ a\cdot b = ab $$
$$ a\times b = ab $$
```

> 注意：类似于`\...` 的代码（如上文所提到的`\cdot`和`\times`）如果后面紧跟数字或字母，一定要记得在代码后加空格！

$$ a\\cdot b = ab $$
$$ a\\times b = ab $$

除号为`\div`：
```
$$ 9\div 3
```
$$ 9 \\div 3 = 3 $$

分数线为`\frac{}{}`。其中前一个大括号中填分子，后一个填分母：

```
$$ 1 \div 2 = \frac{1}{2} $$
```
$$ 1 \\div 2 = \\frac{1}{2} $$

---
大于号`\gt`或`>`，小于号`\lt`或`<`，大于等于号`\ge`，小于等于号`\le`，不等号`\ne`。

> 记忆方法：
> 大于 Greater Than
> 小于 Less Than
> 大于等于 Greater than or Equal
> 小于等于 Less than or Equal
> 不等 Not Equal
> **均取首字母**

```
$$ 1+1 \gt 1 $$
$$ x \ne 0 $$
```

$$ 1+1 \\gt 1 $$
$$ x \\ne 0 $$

百分号$\\%$使用 `\%` ，大括号使用`\{`，`\}`，否则会出错。一定要注意！

# 上标，下标，包围结构

上标使用`^`，下标使用`_`。它们能将一个字符送到上下标。若要将多个字符放到上下标，请使用`^{}`或`_{}`，大括号中放入相应内容。

```
$$ x^{abc} = 1 $$
```

$$ x^{abc} = 1 $$

```
$$ x = v_0t +\frac{1}{2} at^2 $$
```

$$ x = v\_0t +\\frac{1}{2} at^2 $$

---

二次根号请使用`\sqrt{}`，大括号中放入被开方式。

```
$$ (\sqrt{2})^2 = 2 $$
```

$$ (\\sqrt{2})^2 = 2 $$

$n$ 次根号请使用`\sqrt[]{}`，中括号中放根指数，大括号中放被开方数。

```
$$ \sqrt[3]{\frac{1}{8}}=\frac{1}{2} $$
```

$$ \\sqrt[3]{ \\frac{1}{8} } = \\frac{1}{2} $$

# 常用函数

对数符号`\log`，`\lg`，或`\ln`，后面可以正常接上下标。

如：
```
$$ \log_2 4 = 2 $$
$$ \ln e^2 = 2 $$
```

$$ \\log\_2 4 = 2 $$
$$ \\ln e^2 = 2 $$

正弦，余弦，正切，余切，正割，余割分别为`\sin`，`\cos`，`\tan`，`\cot`，`\sec`，`\csc`。用法类似，不多赘述。

# 集合相关符号
**大括号务必使用`\{`，`\}`，否则会出错！**
属于号 `\in`：
```
$$ x \in A $$
```

$$ x \\in A $$

子集号$\\subseteq$ `\subseteq`，$\supseteq$`\supseteq`。

真子集号$\\subsetneqq$ `\subsetneqq`，$\supsetneqq$`\supsetneqq`。

交集号$\\cap$`\cap`，并集号$\\cup$`\cup`。用法类似，不多赘述。

空集$\\varnothing$ `\varnothing`。

要输出实数集$\\mathbf{R}$，整数集$\\mathbf{Z}$等加粗正体，推荐使用`\mathbf{}`，括号中填写要加粗的内容。

如：
```
x \in \mathbf{N^*}
```

输出

$$ x \\in \\mathbf{N^\*} $$

---
困了，先写这么多吧。
